# 九、synchronized

## （一）上下文切换分析

从一个例子引出，让一个共享的`counter = 0`然后两个线程各自增自减5000次，结果会是0吗？

[参考代码](../../18-AdvanceSync/src/Sample.java)

答案肯定是不是的，这就是并发问题。

从字节码出发，i++和i--会有这样的代码

> 查看字节码的方法
> 
> 命令行敲入`javac <ClassName>.java`
> 
> 此时文件会被编译成.class文件，这个时候直接打开是不行的，再进行命令行操作`javap -c <ClassName>.class`

对于i++
```
getstatic    i
iconst_1
iadd
putstatic    i
```

对于i--
```
getstatic    i
iconst_1
isub
putstatic    i
```

多线程、分时系统会产生指令交错，导致得到的static i不一定是最终状态

### 临界区 Critical Section

* 一个程序运行多个线程本身是没有问题的
* 问题出在多个线程访问共享资源
    * 多个线程访问共享资源其实也没问题
    * 问题在多个线程之间指令交错！
    
* 一段代码块如果存在对共享资源的多线程读写操作，这个代码块称为临界区

### 竞态条件 Race Condition

多个线程在临界区内执行，由于代码块的执行序列不同而导致结果无法预测，称之为发生了竞态条件。

## （二）synchronized解决方案

两类解决方案：
1. 阻塞式：如synchronized、lock
2. 非阻塞式：原子变量

阻塞式就是俗称的，对象锁，采用互斥的方式，让同一时刻只有一个线程获得对象锁。

> **注意**
> 
> 虽然同步和互斥都可以用synchronized来完成，但是两者还是有区别的
> * 互斥是保证临界区内的竞态条件的发生，同一时刻只能有一个线程执行临界区代码
> * 同步锁是由于线程执行的先后、顺序不同，需要一个线程等其他线程运行到某个点

### 本质

synchronized实际是用对象锁保证了临界区内代码的原子性，临界区内的代码对外是不可分割的，不会被线程切换所打断。

为了加深理解，思考一下问题
1. 如果把synchronized(obj)放在for循环外面，如何理解？
   
    意味着没多线程，把整个循环锁了。（原子性）
   
2. 如果t1 synchronized(obj1)而t2 synchronized(obj2)会怎样运行？
   
    没用。（对象锁）
   
3. 如果t1 synchronized(obj)而t2没有会怎样？如何理解？

    没用。（对象锁）

## （三）方法上的synchronized

之前是synchronized(obj)，只要保证了obj是同一个，就保证了原子性。

加在方法上有两种情况：
1. 加在成员方法上
   
    ```java
    class Test {
    public synchronized void method() {
    
        }
    }
    
    // 等价于
    class Test {
    public void method() {
    synchronized (this) {
    
            }
        }
    }
    ```
2. 加在静态方法上

    ```java
    class Test {
        public synchronized static void method() {
            
        }
    }
    // 等价于
    class Test {
        public static void method() {
            synchronized (Test.class) {
                
            }
        }
    }
    ```

## （四）一些习题

[参考代码1](../../19-PracticeSync/src/PracticeOne.java)

答案：ab或ba

[参考代码2](../../19-PracticeSync/src/PracticeTwo.java)

答案：ab或b一秒后a

[参考代码3](../../19-PracticeSync/src/PracticeThree.java)

答案同上，但是c会在begin时出现。

[参考代码4](../../19-PracticeSync/src/PracticeFour.java)

答案： ab都没锁住，所以答案是ba

[参考代码5](../../19-PracticeSync/src/PracticeFive.java)

答案：因为a是static方法，锁住的是类对象，所以锁生效，输出b一秒后a

[参考代码6](../../19-PracticeSync/src/PracticeSix.java)

答案：输出ab或者b一秒后a

[参考代码7](../../19-PracticeSync/src/PracticeSeven.java)

答案：锁了类

[参考代码8](../../19-PracticeSync/src/PracticeEight.java)

答案：锁类

## （五）线程安全分析

### 成员变量和静态变量是否线程安全？

* 如果他们没有共享，则线程安全
* 如果他们被共享了，根据他们的状态是否能被改变，又分为两种情况
    1. 如果只有写操作，则线程安全
    2. 如果有读写操作，则这段代码是临界区，需要考虑线程安全的情况
    
### 局部变量是否线程安全？

* 局部变量是线程安全的
* 但局部变量的引用对象则未必
    * 如果该对象没有逃离方法的作用范围，他是线程安全的
    * 如果该对象逃离方法的作用范围，需要考虑线程安全

## （六）Monitor

### Java对象头

Java对象在JVM里都是**对象头+局部变量**组成的。

以32位虚拟机为例。

#### 普通对象
64位，8个字节，类型信息在Class Word内。 
```text
|--------------------------------------------|
|           Object Header(64 bits)           | 
|--------------------------------------------|
| Mark Word (32 bits) | Class Word (32 bits) |
|--------------------------------------------|
```
#### 数组对象
```text
|---------------------------------------------------------------------|
|                        Object Header(64 bits)                       | 
|---------------------------------------------------------------------|
| Mark Word (32 bits) | Class Word (32 bits) | Array Length (32 bits) |
|---------------------------------------------------------------------|
```

#### Mark Word
```text
|------------------------------------------------------|--------------------|
|                  Mark Word(32 bits)                  |       State        |
|------------------------------------------------------|--------------------|
| hashcode: 25          | age: 4 | biased_lock: 0 | 01 |       Normal       |
|------------------------------------------------------|--------------------|
| thread: 23 | epoch: 2 | age: 4 | biased_lock: 1 | 01 |       Biased       |
|------------------------------------------------------|--------------------|
|            ptr_to_lock_record: 30               | 00 | Lightweight Locked |
|------------------------------------------------------|--------------------|
|         ptr_to_heavyweight_monitor: 30          | 10 | Heavyweight_Locked |
|------------------------------------------------------|--------------------|
|                                                 | 11 |    Marked for GC   |
|------------------------------------------------------|--------------------|
```

Mark  Word共有32位，其中25位是hashcode，还有4位是垃圾回收时的分代年龄，如果超过年龄会到jvm的老年代，然后还有一位代表他是不是偏向锁，还有两位是加锁状态。

剩下四行是其他状态的对象的Mark Word

### Monitor（理解成锁）

Monitor被翻译为**监视器**或**管程**。

每个Java对象都可以关联一个Monitor对象，如果synchronized给对象上锁（重量级）之后，该对象头的Mark Word中就会设置指向Monitor对象的指针。
